> identyczną sytuacje miałem u siebie, co noc imprezki, żule z całej okolicy; policja była wzywana codziennie, ale czasem trafiły się takie ameby policyjne co np podjechały pod blok i odjechały po kilku minutach lub gdy im nie otworzyli to grzecznie szli, rzadko zdarzał się patrol który choćby próbował wejść i ich spisać (ale kilka takich było, głównie jak policjantem była kobieta :) ) zawsze później policje zapraszaj do siebie i spisuj zawiadomienie, muszą później nadać bieg sprawie, zeznania, sąd itd możesz się starać o oskarżyciela posiłkowego. Jak trafi się pseudo patrol, który nawet nie wejdzie do klatki to oczywiście składasz skargę.
> teraz nie ma czegoś takiego, jak cisza nocna. Obowiązuje coś takiego, jak zakaz zakłócania spokoju, który obowiązuje CAŁĄ dobę.@KonserwatywnyThomas Dobrze, że masz nagranie, idź od razu na Policję z filmikiem i zgłoś sprawę.
> Powoluj sie na art 51 kodeksu wykroczen, ta 22:00 i cisza nocna to mit, masz prawo żądać spokoju caly dzien ni chyba ze spoldzielnia ma wpisane w regulaminie te 22.
> bohaterowie domu (wiecznie remontujący)
> Nie baw w żadne siłowe podchody z patusami. Oni są bardziej kreatywni i zapalczywi niż Ty. Pochleją się standardowo i wpadną na pomysł, że trzeba Ci odpłacić (albo zrobią z tego rytuał) i już w ogóle będziesz miał przerąbane. No chyba, że możesz ich załatwić na cacy i będziesz miał alibi. :D
> I jak zwykle w takich przypadkach najbardziej sytuację zaognia upojona alkoholowo Karyna,szefowa stada.Uważaj bo takie są o wiele groźniejsze niż napakowane sebixy po wyrokach dlatego że ona będzie podpuszczać przeciwko tobie tych typów i zrobi Ci prowokację taką że sama sie walnie o ścianę na klatce a następnie pobiegnie do gacha z krzykiem że jej najebałeś na klatce przed chwilą.Mówię to z prywatnego doświadczenia z elementem kryminalnym w bloku.
> -- http://www.wykop.pl/link/3425745/patologia-na-bloku/

http://www.wykop.pl/link/3411445/szaleniec-utrudnia-zycie-sasiadom/
